二叉树可以看成是一个有穷的结点的一个集合
这个集合可以是空的
那就是一个空的二叉树
如果不为空的话
是由一个根节点和一个左子树
和右子树 所组成的一棵树
所以从某种角度上来讲
可以把二叉树理解成度为2的数
但是它有左右之分
二叉树有五种基本的形式
第一种呢 空树（a）
就是我们这边看到的（a）
第二种呢是只有一个结点
第三种呢有一个结点 有左子树
但是右子树是空的
还有一种呢 左子树是空的 右子树不空
还有左右两边都不空
所以二叉树有这样五种基本形态
前面提到的二叉树跟一般树
跟度为2的这种树的区别 就在于
二叉树 它的子树呢有左右之分
而一般的度为2的树呢 是没有左右之分的
我们来看一下 几种比较特殊的二叉树
第一种 叫斜二叉树 就往一边倒
像我们看到的这个例子
都只有左儿子 没有右儿子
当然还可能存在的 都只有右儿子 没有左儿子
那就往那边倒了
这样的一种二叉树 实际上就相当于是个链表
形成了一个线性结构了
另外一种呢 叫做完美二叉树
它就是每个结点都有两个儿子
除了最底下这一层的叶结点没有儿子
而且叶结点是比较齐的 都在同一层
这种我们叫做完美二叉树 或者叫满二叉树
另外一个概念呢就叫完全二叉树
什么叫完全二叉树呢
我们如果对前面的满二叉树
对每个结点我们都做个编号
从这1开始 1 2 3 4 5 6 7
所以从上往下 从左往右
对它进行编号 从1开始进行编号
所谓的完全二叉树
如果也按同样的方式进行编号
从上往下 从左往右 它所对应的结点的序号呢
跟完美二叉树或者满二叉树是完全一致的
换一种话说
完全二叉树不是满二叉树或者完美二叉树
但是允许缺掉最后这些结点
比方说 我们缺三个结点
就是叶结点这一层 最底下这一层
最右边可以少掉
从上面这一层开始 倒数第二层以上
是一个满二叉树
最底下这一层就右边缺一点 左边还是齐的
所以它的编号呢 从上往下 从左往右这种编号
跟满二叉树结点序号是一致的
或者说再拿掉一点
这也是 完全二叉树
但是我们看这个例子
这个例子呢 它就不是完全二叉树
缺了一个
缺了一个之后呢 使得它的这个编号呢
本来8
8完了之后 本来这个位置是9的
现在因为缺了一个 9的编号到这儿了
这个编号呢 包括后面10编号
显然跟这里的9 10 是不一样的
这是 I J 这是J K 是不一样的
所以这个呢 不是完全二叉树
完全二叉树是一个很重要的二叉树
我们后面讲到的
有些数据结构就建立在这种二叉树的基础上面
接下来讲一讲 二叉树的几个重要性质
第一个性质表述的是二叉树的层数
跟这一层结点数的关系
它的关系是二叉树第i层
最多可以有2ⁱ⁻¹个结点
层次的计数是从1开始
也就是说根结点是第一层
所以这里我们看到 第一层是1个结点
第二层最多是2个结点
两个结点呢只有i=2的时候 2ⁱ⁻¹
那就是2¹  是2个结点
然后接下来第三层最多可以有多少个结点
每个结点最多可以延伸出两个结点
所以这一层最多是4个结点
所以i=3的时候 是2³⁻¹
就是2² 4个
反过来再往下推
再下一层 i=4的时候
最多可以有8个结点
再下一层 最多可以有16个结点
从这里面我们很容易地就得出一个结论
深度为k 就是说最多有k层的
这样的二叉树 它的总结点数最多是2ᵏ⁻¹
这个我们是很容易得出这样的一个结论的
从这里我们看到 第一层 是1个结点
第二层是2¹ 的结点
第三层是2²个结点 再加上去
最后一层呢 因为总共k层 所以是2ᵏ⁻¹
这个我们就很容易地知道
∑起来最后的结果是2ᵏ⁻¹
所以一个数有k层
它的总结点数最多可以达到2ᵏ⁻¹
什么样的二叉树可以达到2ᵏ⁻¹ 呢
就是我们前面提到的 完美二叉树
或者叫满二叉树
满二叉树的时候所有结点全放满了
这个时候它的总结点数达到2ᵏ⁻¹ 个
第三个性质 可以把一棵二叉树的结点
分成三种类型
一种类型叫做叶结点 没有儿子
一种类型只有一个儿子
还有一种类型 有2个儿子
假定说n₀是代表没有儿子 就是说叶结点的总数
只有一个儿子的结点数是n₁个
有两个儿子的结点数是n₂个
那么也就是说这个二叉树总的结点数呢
是n₀+ n₁+ n₂
那么n₀  n₁  n₂存在什么关系呢
存在这样的关系 n₀= n₂+1
对于任何二叉树都这样 随便画 都是这样
我们来看一个例子
比方说这个例子 我们n₀是多少个 总共有4个
n₁ 呢 2个
n₂呢 3个
是不是存在这个关系 n₀= n₂+1
随便你怎么画 都存在这个关系
叶结点的总数等于有两个儿子的结点的总数加1
我们能证明这个结论吗
这个结论的证明并不难
我们来想一下
我们从边的角度来考虑这个问题
对这样的一棵树 我们来观察每个结点
每个结点你往上看 是不是都有一条边
除了这个根结点没有边之外
每个结点都有一条边 而且只有1条边
所以从这个角度来看 边的总数是多少
是不是等于总的结点数-1
也就是说n₀+ n₁+ n₂-1 这是我们总的结点数
减去1 就是我们的边数
我们往下看 每个结点
有的有一条边 有的两条边
有的什么边都没有
也就是说 不同类型的结点
对往下边的贡献是不一样的
n₀的结点 就是没有儿子的结点
对往下的边贡献数是0×n₀ 它没有贡献
n₁这种结点 是有一条往下边的
所以它对于边的贡献总数呢是1×n₁
同样的道理 我们有n₂个结点 它往下有2条边
所以从往下看 我们边的总数是这样的
不管往上看 往下看
你得出来的这个数的边的总数应该是一样的
所以是个等式 那么根据这个等式呢
我们很容易就得出一种关系
我们把这个n₁约掉 约掉
这个n₀ 本来是0乘以它 没了
n₂约掉 去掉一个2 结论就出来了 n₀ =n₂+1
从抽象数据类型角度来看呢
我们的二叉树也是一个有穷结点的集合
如果不空的话
它是有根结点跟左右两个子树所构成的
那么在二叉树上 我们可以做什么操作呢
最基本的操作 也就是说我们重点讨论的操作
可能有这么几个 一个判别树空不空
建一棵二叉树 我们需要经常对树进行遍历
所以对二叉树来讲 它的最主要的操作就是遍历
为什么遍历很重要
对二叉树上面我们想求解很多问题
很多算法 许多是建立在树的遍历的基础上面
就是你知道怎么把树的每个元素看一遍
你就在这个基础上面可以构造出很多算法来
所以二叉树的遍历呢
是树操作里面的最主要的操作
那么二叉树的遍历呢
最基本的有这么四组遍历方法
一种叫先序遍历 一种叫中序遍历
一种叫后序遍历 还有一种叫层次遍历
因为我们前面提到了二叉树
它是由3块所构成的
一个根 一个左子树 一个右子树
你想二叉树的所有结点都看一遍
你总归有个次序
按什么次序把它看一遍
我们的次序有这么几种
一种是我先把根看一下
再去看左边这个子树 再去看右边这个子树
那么这样的一种遍历方法呢 就叫先序
就是先根 然后左右
还有一种中序
就是我先把左边的子树都看完了之后
再来看根 再来看右边
那么对应的就是先把左边处理完
再把左子树处理完 再把右子树处理完
最后再处理根 那么这个叫后序
还有一种呢 叫做层次遍历 或者叫层序遍历
就是我一层一层地看
先看第一个点 再看第二层
再看第三层 再看第四层
然后从上往下 从左往右
接下来呢 我们后面会慢慢地
给大家讲这些操作是怎么实现的